[The Unclouded Soul]
[Jiwa yang Tak Terkabuti]
[Episode 34]
[Episode 34]
My wish is
Keinginan saya adalah
to see Hong Ye again.
untuk bertemu Hong Ye lagi.
When did you arrive?
Kapan kamu tiba?
I was just passing by
Saya hanya lewat saja.
and saw you standing here alone.
dan melihatmu berdiri di sini sendirian.
My wounds have healed completely.
Luka-lukaku sudah sembuh total.
I came to thank you.
Saya datang untuk mengucapkan terima kasih.
Where's my gift?
Mana hadiahku?
A thank-you isn't sincere without a gift.
Ucapan terima kasih tidak akan tulus tanpa hadiah.
This is...?
Ini...?
This is a mermaid pearl.
Ini adalah mutiara putri duyung.
It holds great life energy.
Ia menyimpan energi kehidupan yang sangat besar.
In times of crisis,
Di saat krisis,
it can save your life.
Ini bisa menyelamatkan hidup Anda.
I know your power is strong,
Aku tahu kekuatanmu sangat besar,
but just in case.
tapi untuk berjaga-jaga.
So, you're saying that
Jadi, maksudmu begitu?
you just happened to come here,
Anda kebetulan datang ke sini,
today just happens to be my birthday,
Hari ini kebetulan adalah hari ulang tahunku,
you just happened to have a gift with you,
Anda kebetulan membawa hadiah,
and this bracelet
dan gelang ini
just happens to fit me perfectly?
Kebetulan ukurannya pas banget buatku?
This might just be
Ini mungkin saja
fate.
takdir.
The merfolk are known for bad tempers.
Kaum duyung dikenal memiliki temperamen buruk.
I imagine this mermaid pearl
Aku membayangkan mutiara putri duyung ini
wasn't easy to obtain.
Tidak mudah untuk mendapatkannya.
We barely know each other.
Kita hampir tidak saling mengenal.
Why would I deliberately
Mengapa saya harus melakukannya dengan sengaja?
prepare a birthday gift for you?
Apakah kamu sudah menyiapkan hadiah ulang tahun?
I, Ao Hen, repay kindness
Aku, Ao Hen, membalas kebaikan.
and avenge grudges.
dan membalas dendam.
Don't read too much into it.
Jangan terlalu dipikirkan.
Thank you for your gift.
Terima kasih atas hadiah Anda.
Xiao Yao!
Xiao Yao!
It's my birthday today.
Hari ini adalah hari ulang tahunku.
I won't accept any challenges
Saya tidak akan menerima tantangan apa pun.
or get into any fights.
atau terlibat dalam perkelahian.
Of course I know it's your birthday.
Tentu saja aku tahu ini hari ulang tahunmu.
I came especially to bring you a birthday gift.
Aku datang khusus untuk membawakanmu hadiah ulang tahun.
No wonder he couldn't catch up to the Dragon Lord.
Tidak heran dia tidak bisa mengejar Raja Naga.
Look at this Heaven-Shattering Hammer.
Lihatlah Palu yang Mengguncang Langit ini.
It's forged from a meteor.
Benda ini ditempa dari meteor.
One strike
Satu serangan
can flatten a small mountain.
dapat meratakan sebuah gunung kecil.
And this...
Dan ini...
The Adamant Shield
Perisai Adamant
is forged from Que Mountain crystal.
Terbuat dari kristal Gunung Que.
It can attack
Ia bisa menyerang
and defend.
dan membela.
Attack and defend.
Serang dan bertahan.
It can...
Bisa jadi...
Can...
Bisa...
It's just a pot.
Ini hanya sebuah panci.
You'll definitely like this one.
Kamu pasti akan menyukai yang ini.
This is the Golden Chiming Spear,
Ini adalah Tombak Berdentang Emas,
one of my favorites.
Salah satu favoritku.
A thrust sounds like a phoenix cry.
Dorongan itu terdengar seperti tangisan burung phoenix.
A sweeping strike...
Serangan besar-besaran...
sounds like a dragon's roar.
terdengar seperti raungan naga.
What an awful sound.
Suara yang mengerikan.
How could you liken that to a dragon's roar?
Bagaimana mungkin Anda menyamakan itu dengan raungan naga?
Thank you.
Terima kasih.
But do you think
Tapi menurutmu bagaimana?
I still need weapons?
Apakah saya masih membutuhkan senjata?
Of course these weapons
Tentu saja senjata-senjata ini
are prepared for weaker species.
disiapkan untuk spesies yang lebih lemah.
Great demons like us don't need them.
Iblis hebat seperti kita tidak membutuhkannya.
Just treat them as accessories.
Anggap saja itu sebagai aksesori.
Though your power is strong,
Meskipun kekuatanmu besar,
you're small in stature.
Kamu bertubuh kecil.
Holding these
Memegang ini
looks more impressive than being empty-handed.
Terlihat lebih mengesankan daripada datang dengan tangan kosong.
It'll make others fear you.
Itu akan membuat orang lain takut padamu.
I appreciate the thought.
Saya menghargai niat baik Anda.
There's more.
Masih ada lagi.
This bow
Busur ini
is said to have been left behind by Hou Yi.
Konon, benda itu ditinggalkan oleh Hou Yi.
Just channel your power into the bowstring,
Salurkan saja kekuatanmu ke tali busur,
and even without arrows, it can pierce heavy armor.
dan bahkan tanpa anak panah, ia dapat menembus baju zirah yang berat.
That's right.
Itu benar.
Channel your power into the bowstring.
Salurkan kekuatanmu ke tali busur.
Decide on a target in your mind.
Tetapkan target dalam pikiran Anda.
Yao!
Milik mereka!
Disperse!
Membubarkan!
Are you okay?
Apakah kamu baik-baik saja?
Yao,
Milik mereka,
for your birthday,
untuk ulang tahunmu,
are you planning to kill a great demon for entertainment?
Apakah kamu berencana membunuh iblis besar hanya untuk hiburan?
Why so petty?
Mengapa begitu picik?
I didn't hurt you, did I?
Aku tidak menyakitimu, kan?
I haven't finished the one you gave me last time,
Aku belum menyelesaikan yang kau berikan padaku terakhir kali,
and now you're bringing a new one again.
dan sekarang kamu membawa yang baru lagi.
Didn't we make a promise?
Bukankah kita sudah berjanji?
To enjoy good food and drinks together forever?
Untuk menikmati makanan dan minuman enak bersama selamanya?
When I find something good,
Ketika saya menemukan sesuatu yang bagus,
I'll bring it to you right away.
Saya akan segera mengantarkannya kepada Anda.
Hmm.
Hmm.
Forever?
Selamanya?
Of course.
Tentu saja.
That's my promise with Yao.
Itulah janjiku pada Yao.
Long Zhi.
Panjang Zhi.
Set the table.
Siapkan meja makan.
I'll share this fine wine with these two.
Aku akan berbagi anggur berkualitas ini dengan mereka berdua.
Thank you both for coming to celebrate my birthday today.
Terima kasih kepada kalian berdua karena telah datang merayakan ulang tahunku hari ini.
I, Xiao Yao, toast to you both.
Saya, Xiao Yao, bersulang untuk kalian berdua.
Yao.
Milik mereka.
He's not the one you have feelings for, is he?
Dia bukan orang yang kamu sukai, kan?
He's just a brute
Dia hanyalah seorang berandal.
who isn't worthy of you at all.
yang sama sekali tidak pantas untukmu.
What are you thinking?
Apa yang kamu pikirkan?
Xiao Yao,
Xiaoyao,
even if you have someone you fancy,
bahkan jika kamu menyukai seseorang,
you should still be mindful of your status as a dragon.
Anda tetap harus menyadari status Anda sebagai seekor naga.
If we're talking about suitable matches,
Jika kita berbicara tentang pasangan yang cocok,
us vine serpents
ular anggur kita
at least share ancestry with the dragons.
setidaknya memiliki nenek moyang yang sama dengan naga.
But you Qiongqis
Tapi kamu Qiongqi
are simply
sederhananya
worlds apart from us.
sangat berbeda dengan kita.
You
Anda
have never taken cultivation seriously,
tidak pernah menganggap serius kegiatan bercocok tanam,
and only know how to play all day.
dan hanya tahu cara bermain sepanjang hari.
How dare you claim shared ancestry?
Beraninya kau mengklaim memiliki nenek moyang yang sama?
No matter how high one's cultivation,
Seberapa tinggi pun tingkat kultivasi seseorang,
without true spiritual connection,
tanpa koneksi spiritual yang sejati,
you'll eventually part ways anyway.
Pada akhirnya kalian akan berpisah juga.
She's an Azure Dragon.
Dia adalah Naga Azure.
Being with you
Bersama denganmu
would only hold her back!
Itu hanya akan menghambatnya!
Who are you?
Siapa kamu?
Why do you get to decide?
Mengapa kamu yang berhak memutuskan?
Enough, both of you!
Cukup, kalian berdua!
He spits in my face every time.
Dia selalu meludahi wajahku setiap kali.
So what if he spits in your face?
Lalu kenapa kalau dia meludahi wajahmu?
You're spitting in the food!
Kamu meludahi makanan!
Who told you to spit? Sit down!
Siapa yang menyuruhmu meludah? Duduklah!
Sit down!
Duduk!
It's my birthday today.
Hari ini adalah hari ulang tahunku.
Are you here to cause trouble?
Apakah Anda di sini untuk membuat masalah?
If you really want to give me gifts,
Jika kamu benar-benar ingin memberiku hadiah,
then go find things I haven't seen before.
lalu pergi mencari hal-hal yang belum pernah saya lihat sebelumnya.
Something fresh and new.
Sesuatu yang segar dan baru.
We've all lived for thousands of years.
Kita semua telah hidup selama ribuan tahun.
What could there be that we haven't seen?
Apa lagi yang mungkin belum kita lihat?
That depends on your abilities.
Itu tergantung pada kemampuan Anda.
Yao,
Milik mereka,
then does that
lalu apakah itu
Lantern Grass from last time count?
Rumput Lentera dari penghitungan terakhir?
It does.
Memang benar.
But this time I want something newer.
Tapi kali ini aku menginginkan sesuatu yang lebih baru.
No problem.
Tidak masalah.
Wait for me-
Tunggu aku-
Goodbye, Yao!
Selamat tinggal, Yao!
Goodbye.
Selamat tinggal.
Xiao Yao.
Xiao Yao.
Don't worry.
Jangan khawatir.
Before your birthday ends,
Sebelum hari ulang tahunmu berakhir,
I'll definitely find something for you.
Aku pasti akan menemukan sesuatu untukmu.
Oh my heavens.
Ya ampun.
Happy birthday, Dragon Lord!
Selamat ulang tahun, Raja Naga!
We've been preparing for days
Kami sudah mempersiapkannya selama berhari-hari.
and hope you'll like it.
dan semoga kamu menyukainya.
Come in!
Datang!
What is this?
Apa ini?
You said you wanted to find some humans,
Kau bilang kau ingin menemukan beberapa manusia,
so we
jadi kami
arranged a little performance for you.
Saya telah menyiapkan pertunjukan kecil untuk Anda.
This is the final trial.
Ini adalah persidangan terakhir.
When only one is left standing,
Ketika hanya satu yang tersisa,
the trial will be completed.
Persidangan akan diselesaikan.
Begin.
Mulai.
Long Zhi!
Hidup Zhi!
These three
Ketiga ini
killed their way through a hundred humans.
mereka membunuh seratus orang tanpa ampun.
They're considered quite capable among the humans.
Mereka dianggap cukup cakap di kalangan manusia.
Killed?
Terbunuh?
We captured a hundred humans
Kami menangkap seratus orang
and told them only one would live.
dan memberi tahu mereka bahwa hanya satu yang akan hidup.
If they live, they get to serve the Dragon Lord.
Jika mereka selamat, mereka akan mengabdi kepada Raja Naga.
Being able to serve the Dragon Lord alive
Mampu mengabdi kepada Raja Naga hidup-hidup
is their greatest honor.
adalah kehormatan terbesar mereka.
Hong Ye!
Hong Ye!
Biting off more than you can chew.
Mengambil tanggung jawab yang terlalu besar.
Quick, put him on the bed.
Cepat, baringkan dia di tempat tidur.
Do it now!
Lakukan sekarang!
Dragon Lord.
Raja Naga.
Humans are weak.
Manusia itu lemah.
If you force power into him
Jika Anda memaksakan kekuasaan padanya
in his current condition,
dalam kondisinya saat ini,
he definitely won't be able to take it.
Dia pasti tidak akan sanggup menanggungnya.
What should we do then?
Lalu apa yang harus kita lakukan?
I didn't expect him to be so fragile.
Aku tidak menyangka dia begitu rapuh.
Dragon Lord,
Penguasa Naga,
what's so special about this human
Apa yang begitu istimewa tentang manusia ini?
that you care so much about him?
Apakah kamu begitu peduli padanya?
I only punished him because he offended you.
Aku hanya menghukumnya karena dia telah menyinggung perasaanmu.
Please forgive me, Dragon Lord.
Mohon maafkan saya, Raja Naga.
Dragon Lord,
Penguasa Naga,
humans are weak and have short lives.
Manusia itu lemah dan memiliki umur yang pendek.
Even if you save him,
Sekalipun kau menyelamatkannya,
he won't live long.
Dia tidak akan hidup lama.
Whether he lives or dies
Apakah dia hidup atau mati
is for Heaven to decide,
terserah surga untuk memutuskan,
not you or me.
bukan kamu atau aku.
But-
Tetapi-
You claim to protect all beings,
Anda mengaku melindungi semua makhluk,
yet you never count humans among them.
Namun, Anda tidak pernah memasukkan manusia ke dalam daftar tersebut.
When demons treat humans this way,
Ketika iblis memperlakukan manusia seperti ini,
have you ever thought about karma?
Pernahkah kamu memikirkan tentang karma?
One day in the future,
Suatu hari di masa depan,
humans will treat demons the same way.
Manusia akan memperlakukan iblis dengan cara yang sama.
Humans are lowly and incapable.
Manusia adalah makhluk rendahan dan tidak mampu.
How could they ever be above demons?
Bagaimana mungkin mereka bisa berada di atas iblis?
You said yourself you wanted a human.
Anda sendiri mengatakan Anda menginginkan seorang manusia.
We were just following orders.
Kami hanya mengikuti perintah.
Were we wrong for that?
Apakah kita salah dalam hal itu?
Leave.
Meninggalkan.
But this is your bedchamber.
Tapi ini adalah kamar tidurmu.
How can we leave him here?
Bagaimana mungkin kita meninggalkannya di sini?
Let's go.
Ayo pergi.
What?
Apa?
It's just a human.
Dia hanyalah manusia biasa.
If the Dragon Lord likes him, let her be.
Jika Raja Naga menyukainya, biarkan saja dia.
But tribulation is so dangerous.
Namun, cobaan itu sangat berbahaya.
Even the Dragon Lord has lost her mind.
Bahkan Raja Naga pun sudah kehilangan akal sehatnya.
When it's my turn to face tribulation,
Saat tiba giliran saya menghadapi cobaan,
will I even be able to survive?
Akankah aku mampu bertahan hidup?
Relax.
Santai.
Your tribulation
Kesengsaraanmu
won't come for another thousand years.
Tidak akan terjadi dalam seribu tahun lagi.
According to the Dragon Lord,
Menurut Raja Naga,
by then,
saat itu,
humans will be more powerful than you
Manusia akan lebih kuat darimu
and will have already captured you as a servant.
dan akan menjadikanmu sebagai hamba.
♪ Fear that the red thread that bound us, the vows we engraved ♪
??? Takut bahwa benang merah yang mengikat kita, sumpah yang telah kita ukir ???
♪ The "forever" we swore are meant to miss their mark ♪
??? Janji "selamanya" yang kita ucapkan ternyata meleset dari sasaran ???
♪ Afraid of the exchanged life and death, the arrows blocking the way ♪
Takut akan pertukaran hidup dan mati, panah-panah menghalangi jalan
♪ The chains that are hard to break, hard to distinguish ♪
Rantai yang sulit diputus, sulit dibedakan ???
♪ Perhaps it's all for nothing ♪
Mungkin semuanya sia-sia saja.
♪ Love and hate are nothing more ♪
Cinta dan benci tidak lebih dari itu.
♪ Than a scene we rush through ♪
??? Daripada adegan yang kita lewati terburu-buru ???
You protected me time and again.
Kau telah melindungiku berkali-kali.
Now I can too.
Sekarang aku juga bisa.
♪ Afraid of giving my true heart ♪
Takut mengungkapkan isi hatiku yang sebenarnya?
I can protect you the way you protected me.
Aku bisa melindungimu seperti kau melindungiku.
♪ The obsession that rises like magpies ♪
Obsesi yang muncul seperti burung murai
I'm an Azure Dragon now,
Aku sekarang adalah Naga Azure,
♪ Boiling hot ♪
Sangat panas sekali ???
the most powerful demon.
Iblis terkuat.
♪ You and I are like grass and trees meeting in the depths of the clouds ♪
Kau dan aku bagaikan rumput dan pepohonan yang bertemu di kedalaman awan.
Wake up quickly.
Bangunlah dengan cepat.
♪ Like the red thread strung together, hanging on a sharp sword ♪
Seperti benang merah yang dirangkai bersama, tergantung pada pedang yang tajam.
See how powerful your Xiao Yao has become.
Lihat betapa kuatnya Xiao Yao Anda sekarang.
♪ Waiting for the heartbeat to shatter time ♪
Menunggu detak jantung untuk menghancurkan waktu.
♪ The chains of fate ♪
Rantai takdir
♪ Belong to us, in the blink of an eye, it's 1,000 years ♪
??? Menjadi milik kita, dalam sekejap mata, sudah 1.000 tahun ???
♪ You and I meet across mountains and rivers, under the bright moon ♪
Kau dan aku bertemu melintasi gunung dan sungai, di bawah bulan yang terang
Hong Ye.
Hong Ye.
♪ The obsession that rises like magpies ♪
Obsesi yang muncul seperti burung murai
Water.
Air.
♪ Both flushing ♪
??? Keduanya disiram ???
♪ Waiting to walk hand in hand through the chessboard of fate ♪
Menunggu untuk berjalan bergandengan tangan di papan catur takdir
Water.
Air.
♪ The carefree moments that belong to us ♪
Momen-momen tanpa beban yang menjadi milik kita
♪ Moments ♪
Momen-momen ???
The Dragon Lord actually let that human
Sang Raja Naga benar-benar membiarkan manusia itu
live in her own chamber
tinggal di kamarnya sendiri
and moved herself to a side hall.
dan pindah ke lorong samping.
He's just a mere human.
Dia hanyalah manusia biasa.
Why is the Dragon Lord treating him so well?
Mengapa Raja Naga memperlakukannya dengan begitu baik?
If you ask me,
Jika Anda bertanya kepada saya,
the Dragon Lord just thinks
Raja Naga hanya berpikir
keeping cats or dogs is too boring,
Memelihara kucing atau anjing terlalu membosankan,
so she's keeping a human as a pet instead.
Jadi, dia memelihara manusia sebagai hewan peliharaan.
Hong Ye.
Hong Ye.
You're awake.
Kamu sudah bangun.
Your fever has gone down.
Demam Anda sudah turun.
When did you wake up?
Kapan kamu bangun tidur?
Why didn't saying anything?
Mengapa tidak mengatakan apa pun?
Here,
Di Sini,
drink some water.
Minumlah air putih.
Are you alright?
Apakah kamu baik-baik saja?
Don't come closer!
Jangan mendekat!
Why do you always want to kill me?
Mengapa kamu selalu ingin membunuhku?
Why?
Mengapa?
Why do you think?
Menurutmu mengapa?
You demons force humans
Kalian para iblis memaksa manusia.
to kill each other for your amusement.
untuk saling membunuh demi hiburanmu.
Thousands of people have died by your hands.
Ribuan orang telah tewas di tanganmu.
Don't you deserve to die?
Bukankah kamu pantas mati?
Come.
Datang.
Drink some water first.
Minumlah air putih terlebih dahulu.
I don't want it!
Aku tidak mau!
They say
Mereka berkata
the winner
pemenangnya
gets the honor of serving the Dragon Lord.
mendapat kehormatan untuk melayani Raja Naga.
I would rather die
Aku lebih memilih mati
than accept such an honor.
daripada menerima kehormatan seperti itu.
Then die.
Lalu mati.
I'll watch.
Aku akan menonton.
You still have unfinished business,
Anda masih memiliki urusan yang belum selesai,
and aren't willing to die now, right?
dan tidak mau mati sekarang, kan?
Whether you have someone you miss
Entah kamu merindukan seseorang atau tidak
or a revenge unpaid,
atau pembalasan yang tak terbalas,
they're all reasons for you to stay alive.
Semua itu adalah alasan bagimu untuk tetap hidup.
Otherwise, you wouldn't still be standing
Jika tidak, kamu tidak akan masih berdiri tegak.
after fighting a hundred others.
setelah melawan seratus orang lainnya.
My revenge
Balas dendamku
is the revenge of all humans.
adalah pembalasan dendam seluruh umat manusia.
Then heal yourself first
Kemudian sembuhkan dirimu sendiri terlebih dahulu.
before thinking about revenge.
sebelum memikirkan balas dendam.
You are the Dragon Lord.
Kaulah Raja Naga.
You're allowing me to seek revenge against the demons?
Kau mengizinkanku untuk membalas dendam terhadap para iblis?
What do you want?
Kamu mau apa?
What do you think I want from you?
Menurutmu, apa yang aku inginkan darimu?
Now I can understand
Sekarang saya bisa mengerti.
how Hong Ye felt when he first entered Demons' Valley.
bagaimana perasaan Hong Ye saat pertama kali memasuki Lembah Iblis.
Hong Ye.
Hong Ye.
You've just barely survived.
Kau nyaris tidak selamat.
Why are you moving around?
Mengapa kamu berpindah-pindah tempat?
Just lie down.
Berbaringlah saja.
With this body of mine,
Dengan tubuhku ini,
I can't serve the Dragon Lord anyway.
Lagipula aku tidak bisa mengabdi pada Raja Naga.
There's no purpose in keeping me alive.
Tidak ada gunanya membiarkan saya tetap hidup.
Let me go.
Lepaskan aku.
You're not to leave until you're fully recovered.
Kamu tidak boleh pergi sampai kamu benar-benar pulih.
I have more important things to do.
Saya punya hal-hal yang lebih penting untuk dilakukan.
I must leave.
Saya harus pergi.
Hong Ye.
Hong Ye.
I saved your life.
Aku menyelamatkan hidupmu.
You need to repay this debt, right?
Kamu harus melunasi hutang ini, kan?
What exactly do you want?
Sebenarnya apa yang Anda inginkan?
Heal your wounds and then go.
Sembuhkan lukamu dulu, lalu pergilah.
If you want to recover faster,
Jika Anda ingin pulih lebih cepat,
you need to walk around.
Anda perlu berjalan-jalan.
I can walk by myself.
Saya bisa berjalan sendiri.
Then you have to be careful.
Kalau begitu, kamu harus berhati-hati.
If you get hurt,
Jika kamu terluka,
I'll have to take care of you again.
Aku harus menjagamu lagi.
I don't need your care.
Aku tidak butuh perhatianmu.
Hong Ye!
Hong Ye!
The Dragon Lord is too nice to that human.
Raja Naga terlalu baik kepada manusia itu.
Good thing it's just a surface wound.
Untungnya hanya luka di permukaan.
Otherwise, you'd be suffering again.
Jika tidak, kamu akan menderita lagi.
Why?
Mengapa?
Why are you treating me like this?
Mengapa kamu memperlakukanku seperti ini?
You're not killing me
Kamu tidak membunuhku
or letting me leave,
atau mengizinkan saya pergi,
and you even take such good care of me.
dan kau bahkan merawatku dengan sangat baik.
I really don't understand.
Aku benar-benar tidak mengerti.
Perhaps the fate between us
Mungkin takdir telah mempertemukan kita.
has not yet run its course.
belum mencapai tahap akhirnya.
Perhaps one day, humans will
Mungkin suatu hari nanti, manusia akan
be stronger than demons.
lebih kuat dari iblis.
If that day comes,
Jika hari itu tiba,
I hope you'll remember our bond
Semoga kau akan mengingat ikatan kita.
and not try to stab me again.
dan jangan coba menusukku lagi.
Stronger than demons.
Lebih kuat dari iblis.
Yes.
Ya.
True strength doesn't come from external power,
Kekuatan sejati tidak berasal dari kekuatan eksternal,
but from within.
tetapi dari dalam.
Since humans exist in this world,
Karena manusia ada di dunia ini,
they must have their strengths.
Mereka pasti memiliki kekuatan mereka sendiri.
Otherwise,
Jika tidak,
with demons oppressing humans for so long,
dengan iblis yang menindas manusia begitu lama,
humans would have vanished long ago.
Manusia pasti sudah punah sejak lama.
Isn't that right?
Bukankah begitu?
From now on,
Mulai sekarang,
no matter where you are,
di mana pun kamu berada,
you must not belittle humans
Anda tidak boleh meremehkan manusia.
or take human lives without cause.
atau mengambil nyawa manusia tanpa sebab.
Hong Ye will stay here to recover
Hong Ye akan tinggal di sini untuk memulihkan diri.
until he's fully healed.
sampai dia sembuh total.
During this time,
Selama waktu ini,
all his needs
semua kebutuhannya
must be attended to with care.
Harus diperhatikan dengan cermat.
Treat him as you would treat me.
Perlakukan dia seperti kamu memperlakukan aku.
Is that understood?
Apakah itu dipahami?
Yes.
Ya.
I heard you asked for some pearls.
Kudengar kau meminta beberapa mutiara.
Do you need anything else?
Apakah Anda membutuhkan hal lain?
Just ask.
Tanyakan saja.
This is enough.
Ini sudah cukup.
I just did something small
Saya hanya melakukan sesuatu yang kecil.
to show my appreciation.
untuk menunjukkan rasa terima kasih saya.
For me?
Untukku?
Yes.
Ya.
I ground the pearls into powder
Saya menggiling mutiara-mutiara itu menjadi bubuk.
and added some warm water.
lalu menambahkan sedikit air hangat.
If you soak your hands in it,
Jika kamu merendam tanganmu di dalamnya,
it'll nourish your skin.
Ini akan menutrisi kulit Anda.
Would you like to try?
Apakah Anda ingin mencoba?
If I do this,
Jika saya melakukan ini,
will it make the Dragon Lord happy?
Apakah ini akan membuat Raja Naga senang?
Just call me Xiao Yao.
Panggil saja aku Xiao Yao.
As long as you don't insist on leaving,
Selama kamu tidak bersikeras untuk pergi,
anything you do will make me happy.
Apa pun yang kamu lakukan akan membuatku bahagia.
Xiao Yao.
Xiao Yao.
How dare you!
Beraninya kau!
Long Yu!
Panjang Yu!
You dare try to assassinate the Dragon Lord?
Kau berani mencoba membunuh Raja Naga?
I'll kill you!
Aku akan membunuhmu!
Dragon Lord!
Raja Naga!
He tried to kill you twice.
Dia mencoba membunuhmu dua kali.
Why are you protecting him?
Mengapa kamu melindunginya?
I said he wasn't to be harmed.
Saya mengatakan bahwa dia tidak boleh dilukai.
Do my words mean nothing to you?
Apakah kata-kataku tidak berarti apa-apa bagimu?
Apologize!
Meminta maaf!
He's human!
Dia manusia!
You're right.
Kamu benar.
Words aren't sincere enough.
Kata-kata saja tidak cukup tulus.
You should suffer the same pain as him to truly apologize.
Anda harus merasakan sakit yang sama seperti dia untuk benar-benar meminta maaf.
Dragon Lord.
Raja Naga.
Because of him,
Karena dia,
you don't care about me anymore?
Kamu sudah tidak peduli lagi padaku?
Normally, I can reason with you kindly,
Biasanya, saya bisa berdiskusi dengan Anda secara baik-baik,
but I can also
tetapi saya juga bisa
be stern and teach you the meaning of rules.
Bersikap tegas dan mengajarkanmu arti dari peraturan.
Now, can you tell me
Sekarang, bisakah kamu memberitahuku?
why you've repeatedly tried to kill me?
Mengapa kau berulang kali mencoba membunuhku?
I thought
Saya pikir
you were keeping me trapped in the palace
Kau telah menjebakku di istana.
just to humiliate me.
hanya untuk mempermalukan saya.
But I never expected
Tapi aku tidak pernah menyangka
that you would
bahwa kamu akan
turn against your own kind for me.
Berbaliklah melawan jenismu sendiri demi aku.
Xiao Yao.
Xiao Yao.
I was wrong.
Aku salah.
Between us,
Diantara kita,
there's no need for hostility.
Tidak perlu ada permusuhan.
If you're willing,
Jika Anda bersedia,
let's start as friends,
Mari kita mulai sebagai teman,
alright?
Baiklah?
I can also promise you.
Saya juga bisa menjanjikan hal itu kepada Anda.
As long as I'm here,
Selama aku di sini,
the dragons won't harm any humans.
Naga-naga itu tidak akan menyakiti manusia.
Be careful next time!
Lain kali lebih hati-hati!
If you leave the water again,
Jika kamu meninggalkan air lagi,
you'll end up on someone's plate.
Pada akhirnya kamu akan berakhir di piring seseorang.
Fortunately, it met a kind Water Dragon.
Untungnya, ia bertemu dengan Naga Air yang baik hati.
and survived.
dan selamat.
If you can treat the aquatic folk kindly,
Jika Anda bisa memperlakukan makhluk air dengan baik,
why can't you treat humans the same?
Mengapa kamu tidak bisa memperlakukan manusia dengan cara yang sama?
They don't deserve it.
Mereka tidak pantas mendapatkannya.
Why?
Mengapa?
Humans are the lowest beings in the world,
Manusia adalah makhluk terendah di dunia,
without a trace of power.
tanpa jejak daya.
Not having spiritual power makes them lowly?
Apakah tidak memiliki kekuatan spiritual membuat mereka rendah diri?
Because of my birthday,
Karena hari ulang tahunku,
so many people died for nothing.
Begitu banyak orang meninggal sia-sia.
Even an Azure Dragon
Bahkan seekor Naga Biru
might not be able to bear the karma
mungkin tidak mampu menanggung karma
of so much killing.
akibat begitu banyak pembunuhan.
If you lose reverence for life,
Jika Anda kehilangan rasa hormat terhadap kehidupan,
how can dragon command respect from others?
Bagaimana seekor naga bisa mendapatkan rasa hormat dari orang lain?
As an Azure Dragon,
Sebagai Naga Biru,
what kind of beings am I protecting?
Makhluk seperti apa yang sedang saya lindungi?
The world
Dunia
doesn't just consist of dragons.
tidak hanya terdiri dari naga.
If you don't understand this,
Jika Anda tidak memahami ini,
you'll always be a little dragon,
kamu akan selalu menjadi naga kecil,
and never become a true Long Yu.
dan tidak akan pernah menjadi Long Yu sejati.
Thank you for your guidance, Dragon Lord.
Terima kasih atas bimbinganmu, Raja Naga.
I'll go practice my cultivation right away.
Aku akan segera berlatih kultivasi .
What you said to him—
Apa yang kamu katakan padanya???
was it true?
Apakah itu benar?
Of course.
Tentu saja.
I'm feeling much better now
Saya merasa jauh lebih baik sekarang.
and want to go for a walk.
dan ingin jalan-jalan.
Do you want me to accompany you?
Apakah kamu ingin aku menemanimu?
Mm.
Mm.
What are you listening to?
Kamu sedang mendengarkan apa?
The sound of the sea.
Suara laut.
You can really hear it.
Anda benar-benar bisa mendengarnya.
This conch shell
Cangkang kerang ini
has only a trace of power,
hanya memiliki sedikit sekali kekuatan,
but it still lets you feel the presence of the ocean.
Namun, Anda tetap bisa merasakan kehadiran samudra.
But its power is too small,
Namun, daya yang dimilikinya terlalu kecil,
just like humans.
sama seperti manusia.
The law of nature is survival of the fittest.
Hukum alam adalah seleksi alam (survival of the fittest).
But humans refuse to accept this fate.
Namun manusia menolak untuk menerima takdir ini.
We will find ways to make ourselves stronger.
Kita akan menemukan cara untuk membuat diri kita lebih kuat.
Have you heard of the Yuli Spring?
Apakah Anda pernah mendengar tentang Mata Air Yuli?
I was originally a human prince
Awalnya aku adalah seorang pangeran manusia.
who moved the deity during a heaven ritual.
yang memindahkan dewa tersebut selama ritual di surga.
To free humans from our short lives
Untuk membebaskan manusia dari kehidupan kita yang singkat.
and from being oppressed by demons,
dan dari penindasan oleh setan,
the deity opened a divine spring
dewa itu membuka mata air suci
on the celestial mountain in the sea,
di gunung surgawi di tengah laut,
called Yuli.
dipanggil Yuli.
Drink from this spring,
Minumlah dari mata air ini,
and humans can achieve immortality.
dan manusia dapat mencapai keabadian.
Unfortunately,
Sayangnya,
we humans have to
kita manusia harus
find the celestial mountain ourselves.
menemukan gunung surgawi itu sendiri.
So even ten thousand years ago,
Jadi, bahkan sepuluh ribu tahun yang lalu,
everyone was already exhausting their energy
semua orang sudah kehabisan energi
to search for the Yuli Spring.
untuk mencari Mata Air Yuli.
Have you assembled the Kunlun Mirror?
Apakah kamu sudah merakit Cermin Kunlun?
The Kunlun Mirror?
Cermin Kunlun?
Never heard of it.
Belum pernah mendengarnya.
Then how did you search for the celestial mountain?
Lalu bagaimana kamu mencari gunung surgawi itu?
We put all our efforts into building a ship,
Kami mengerahkan seluruh upaya kami untuk membangun sebuah kapal,
hoping to try our luck at sea.
berharap bisa mencoba peruntungan di laut.
But unexpectedly,
Namun secara tak terduga,
we soon encountered a tsunami.
Tak lama kemudian, kami menghadapi tsunami.
So
Jadi
that's how we met
begitulah cara kami bertemu
on the shore.
di tepi pantai.
Yes.
Ya.
We will definitely find the celestial mountain.
Kita pasti akan menemukan gunung surgawi itu.
Humans are truly delusional.
Manusia memang benar-benar delusi.
The seas have always belonged to us dragons.
Lautan selalu menjadi milik kami, para naga.
I've roamed these waters for years,
Aku telah menjelajahi perairan ini selama bertahun-tahun,
and I've never seen a celestial mountain,
dan aku belum pernah melihat gunung surgawi,
only scattered islands.
hanya pulau-pulau yang tersebar.
Besides,
Di samping itu,
the ships built by humans
kapal-kapal yang dibangun oleh manusia
are really crude.
sangat kasar.
One strong wind and they fall apart.
Satu embusan angin kencang saja sudah cukup untuk menghancurkannya.
They can't even reach the deep waters,
Mereka bahkan tidak bisa mencapai perairan yang dalam,
let alone find a celestial mountain.
apalagi menemukan gunung surgawi.
That's why I said
Itulah mengapa saya mengatakan
dragons should help with the search.
Naga-naga seharusnya membantu dalam pencarian tersebut.
What do human affairs
Apa yang dimaksud dengan urusan manusia?
have to do with us dragons?
Apakah ini ada hubungannya dengan kami para naga?
Long Yu accepts the order.
Long Yu menerima perintah itu.
I'll go search now.
Saya akan mencari sekarang.
Has this kid gone mad in his cultivation?
Apakah anak ini sudah gila karena kultivasinya?
If the little dragon goes alone
Jika naga kecil itu pergi sendirian
and encounters a great demon,
dan bertemu dengan iblis besar,
I'm afraid...
Aku takut...
Yes.
Ya.
Long Zhi accepts the order.
Long Zhi menerima perintah itu.
This boat
Perahu ini
is from the dragons?
Apakah itu berasal dari naga?
Dragons don't need boats.
Naga tidak membutuhkan perahu.
This was all I could find.
Hanya ini yang bisa saya temukan.
Would you please talk to me?
Maukah Anda berbicara dengan saya?
Such a handsome face,
Wajahnya tampan sekali,
sitting there in silence,
duduk di sana dalam diam,
it's like you're guarding my spirit.
Seolah-olah kau sedang menjaga jiwaku.
I once received a divine vision too.
Saya juga pernah menerima penglihatan ilahi.
Would you like to know
Apakah Anda ingin tahu?
what I saw?
Apa yang saya lihat?
I saw what my future husband looks like.
Aku melihat seperti apa rupa calon suamiku.
You...
Anda...
You are my destined husband.
Kaulah suami yang ditakdirkan untukku.
The deity
Dewa
is supreme.
adalah yang tertinggi.
How could they give such personal romantic revelations?
Bagaimana mungkin mereka memberikan pengungkapan romantis yang begitu pribadi?
Don't you have
Apakah kamu tidak punya?
customs for praying for marriage blessings
adat istiadat berdoa memohon berkat pernikahan
or fertility goddesses or something?
atau dewi kesuburan atau semacamnya?
No.
TIDAK.
We aren't even married yet.
Kami bahkan belum menikah.
What's all this talk about children?
Apa sih maksud semua pembicaraan tentang anak-anak ini?
I see.
Jadi begitu.
But the fact is you'll become my husband.
Namun kenyataannya, kamu akan menjadi suamiku.
Humans are still suffering greatly.
Umat ​​manusia masih sangat menderita.
I can't think about personal romance.
Aku tidak bisa memikirkan tentang percintaan pribadi.
Don't be afraid.
Jangan takut.
Sit tight. I'm here.
Tetap tenang. Aku di sini.
Hold on to me.
Pegang erat aku.
Hold tight.
Pegang erat-erat.
Hong Ye has survived a tsunami.
Hong Ye selamat dari tsunami.
At this moment,
Saat ini,
he must be frightened.
Dia pasti ketakutan.
But he thought first
Namun, dia berpikir terlebih dahulu.
of my safety.
demi keselamatan saya.
It's okay now.
Sekarang sudah baik-baik saja.
Mm.
Mm.
They all treat me
Mereka semua memperlakukan saya dengan buruk
like an all-powerful Azure Dragon.
seperti Naga Azure yang maha perkasa.
Only you
Hanya kamu
protect me like an ordinary woman.
Lindungi aku seperti wanita biasa.
Thank you.
Terima kasih.
I'm a man.
Saya seorang pria.
The oars are gone.
Dayungnya hilang.
If the oars are gone,
Jika dayungnya hilang,
let this boat
biarkan perahu ini
drift with the waves.
terbawa arus ombak.
There won't be any more danger.
Tidak akan ada bahaya lagi.
Mm.
Mm.
The current Hong Ye has no power
Hong Ye saat ini tidak memiliki kekuasaan.
and is oppressed by demons,
dan ditindas oleh setan,
yet in moments of danger,
Namun di saat-saat berbahaya,
he still protects me with his life.
Dia masih melindungiku dengan nyawanya.
How could someone like him
Bagaimana mungkin orang seperti dia
be the evil man
jadilah orang jahat
that the Qiong Qis speak of thousands of years later?
Apakah yang dibicarakan oleh Qiong Qi ribuan tahun kemudian?
You're awake.
Kamu sudah bangun.
Thank you.
Terima kasih.
What about you?
Bagaimana denganmu?
You didn't sleep?
Kamu tidak tidur?
Look!
Lihat!
There's a fishing village ahead.
Di depan sana ada sebuah desa nelayan.
Are you hungry?
Apakah kamu lapar?
I'll find a house
Aku akan mencari rumah
and make you something delicious.
dan membuatkanmu sesuatu yang lezat.
Hmm,
Hmm,
I'm hungry.
Aku lapar.
They say
Mereka berkata
the owner of this house
pemilik rumah ini
went to sea and was never heard from again.
pergi berlayar dan tidak pernah terdengar kabar darinya lagi.
Let's rest here.
Mari kita beristirahat di sini.
I didn't think that you could cook.
Aku tidak menyangka kamu bisa memasak.
Of course.
Tentu saja.
I'm a man.
Saya seorang pria.
The conditions here are far more modest
Kondisi di sini jauh lebih sederhana.
than in the Dragon Palace.
daripada di Istana Naga.
You'll have to make do.
Kamu harus beradaptasi dengan apa yang ada.
My old place wasn't even this nice.
Tempat tinggalku yang dulu bahkan tidak sebagus ini.
It smells so good.
Baunya sangat enak.
This fragrance,
Wewangian ini,
I could smell it every day and never get tired of it.
Aku bisa mencium aromanya setiap hari dan tidak pernah bosan.
Drink slowly.
Minumlah perlahan.
Mm.
Mm.
Careful, it's hot.
Hati-hati, panas.
Delicious.
Lezat.
But just soup alone won't fill me up.
Tapi sup saja tidak akan membuatku kenyang.
Make me a bowl of noodles please.
Tolong buatkan saya semangkuk mi.
What are noodles?
Apa itu mi?
Oh, right.
Oh, benar.
They don't exist yet.
Mereka belum ada.
They're delicious.
Rasanya enak sekali.
I'll teach you how to make them.
Aku akan mengajarimu cara membuatnya.
Go find some wheat flour.
Cari tepung terigu.
Okay.
Oke.
♪ Cliffside streams flow, pine scents fill my sleeves as I sleep ♪
Aliran air di tepi tebing mengalir, aroma pinus memenuhi lengan bajuku saat aku tidur.
♪ What year will cranes return? The moss covers another tower ♪
Tahun berapa bangau-bangau itu akan kembali? Lumut menutupi menara lainnya ???
♪ Brew iced moon springs, the stone pot brims with sunset glows ♪
Seduh air mata air bulan yang dingin, kendi batu itu penuh dengan cahaya senja ???
♪ Wind sweeps the empty court; writing the seasons ♪
Angin menerpa lapangan kosong; menuliskan musim-musim.
♪ When wind breaks the best tree, the swan grows thin with grief ♪
Ketika angin merobohkan pohon terbaik, angsa menjadi kurus karena kesedihan.
♪ On the mountains, there's a monologue ♪
Di pegunungan, ada sebuah monolog.
♪ Drunk in the pavilion, vines climb up my sleeves ♪
Mabuk di paviliun, tanaman merambat menjalar ke lengan bajuku
♪ Smiling with an empty cup; this heart is the harbor ♪
Tersenyum dengan cangkir kosong; hati ini adalah pelabuhan ???
♪ Cool dew freezes the day, mist and rain veil the drifting boat ♪
Embun dingin membekukan siang hari, kabut dan hujan menyelimuti perahu yang hanyut.
♪ Eternal night won't stay, but thankfully there are memories to keep ♪
Malam abadi takkan bertahan selamanya, tapi untungnya ada kenangan yang bisa disimpan.
♪ Moon shifts stars, wind stirs curtains at the window ♪
Bulan menggeser bintang-bintang, angin menggerakkan tirai di jendela.
♪ Waiting only for a glance from you in this lifetime ♪
??? Hanya menunggu sekilas pandangan darimu di kehidupan ini ???
♪ Holding your hand, we watch the shifting stars together ♪
Sambil menggenggam tanganmu, kita menyaksikan bintang-bintang yang berubah bentuk bersama-sama.
♪ I brew years of romance and longing into wine ♪
Aku menyeduh bertahun-tahun kisah cinta dan kerinduan menjadi anggur.
♪ Holding your hand, we roam free and happy together ♪
Sambil menggenggam tanganmu, kita berkelana bebas dan bahagia bersama.
♪ Eternal sorrows end, the broken cocoon becomes an ark ♪
Kesedihan abadi berakhir, kepompong yang pecah menjadi bahtera.
♪ Holding your hand, we watch the shifting stars together ♪
Sambil menggenggam tanganmu, kita menyaksikan bintang-bintang yang berubah bentuk bersama-sama.
♪ I boil away my worries with dew and strands of hair ♪
Aku melupakan kekhawatiranku dengan embun dan helai rambut.
♪ Holding your hand, we roam free and happy together ♪
Sambil menggenggam tanganmu, kita berkelana bebas dan bahagia bersama.
♪ Three lives of joy, growing old with one heart ♪
Tiga kehidupan penuh sukacita, menua bersama dengan satu hati.